### 30

**Осенью все водоёмы обогащаются растущими в них лотосами. Мутная вода вновь становится по-обычному чистой и украшенной, подобно тому как падшие, обусловленные души вновь обретают духовное богатство в преданном служении.**

Нам не следует отчаиваться в нашей мутной жизни материального существования, ибо, как только мы по своей воле обращаемся к преданному служению Господу, вся наша жизнь проясняется, словно вода осенью. Лишённая связи с Богом, наша жизнь бесплодна, но, как только мутный ум очищается духовным общением или взращиванием человеческого духа, тройственные страдания материальной жизни тут же рассеиваются. Так лотос знания постепенно созревает, и этот постепенный процесс развития несёт с собой трансцендентное блаженство.

Весь духовный процесс на языке науки именуется йогой, или связью со Всевышним. Он подобен длинной лестнице, и восходящие ступени его именуются по-разному: упорядоченный труд, трансцендентное знание, мистические силы и, наконец, бхакти-йога, или преданное служение. Бхакти-йога чиста и беспримесна, ибо она целиком превосходит все предварительные ступени. Такое беспримесное преданное служение Верховному Господу было явлено во Вриндаване, когда Господь нисшёл туда, и потому йога, явленная гопи Вриндавана, есть высшая, беспримесная любовь к Богу, совершенство бхакти-йоги. Подняться до той ступени любви, что явили гопи, очень трудно, но эта ступень достижима для серьёзных обусловленных душ.

К несчастью, дешёвые неофиты устраивают представление из трансцендентных экстазов гопи, низводя их на мирской уровень ради извращённых проявлений и тем самым прокладывая себе дорогу в ад подобными нежелательными кривляниями. Серьёзные же ученики йоги практикуют её всерьёз и потому достигают высшего совершенства в бхакти-йоге, как сказано в «Бхагавад-гите» (6.47):

> yoginām api sarveṣām
> mad-gatenāntarātmanā
> śraddhāvān bhajate yo māṁ
> sa me yuktatamo mataḥ
